# Rationality as Responding Correctly to Reasons

## outline

구조적 합리성의 요구같은 것이 없다는 것이 확보되었다면, 남은 과제는 구조적 비합리성의 외관(appearance)을 구조적 합리성의 요구를 참조하지 않고 설명하는 것이다. 이 챕터에서는 합리성이 우리에게 고려 가능한(available) 이유에 응답하도록 요구한다는 종류의 설명을 시도할 것이다.여기서 이유가 고려가능하다는 것은 행위자의 증거의 총체(body of evidence)의 일부라는 것이다.

또한 이런 종류의 응답(response) 중심의 합리성 설명이 이유의 사실성(factivity of reason)과 합리성이 마음(mind)에 수반한다는 주장과 양립 가능함을 이어서 보일 예정이다.

이어서, 실천적 이유들이란 언제나 좋음-창출(good-maiking)적인 특징을 가지고 있어야 한다는 주장에 대항하여 증거가 실천적 이유를 제공한다는 주장을 옹호하겠다.

챕터의 나머지 부분은 구체적인 합리성의 응답 요구, 예를 들어 한 사람은 자신의 증거가 참으로 지지하는 것을 믿어야만 한다는 요구, 혹은 한 사람의 증거가 해야만 한다고 제시하는 것을 의도해야만 한다는 요구에 대한 옹호로 구성될 것이다.

---

## Taking stock: Structural Rationality and Normative Reasons

- anti-structual view

 합리성의 규범성을 수용하지만, 합리성의 구조적 요구가 있다는 사실은 거부한다. 이 관점을 옹호하려면 두 가지가 필요하다.

(1) 합리성의 규범성과 양립가능한 합리성에 대한 이론

(2) 구조적 합리성의 현상을 이 관점에서 설명하기

이 챕터에서 시도하는 것은 (1)의 임무이다. 

## A Fresh Start: Rationality as Responding to Reasons

- Slogan

합리성은 이유에 올바르게 응답하는 것으로 구성되어 있다.

즉, 합리적 능력이란 이유에 응답할 수 있는 능력이며, 합리성의 요구란 이유의 요구다.

- 장점

(1) 합리적 요구의 권위(authority)와 내용(content)에 대한 질문에 대해 모두 답변을 줄 수 있는 설명이다. 이 설명에서 합리적 요구는 유관한 이유(relevant reason)에게서 내용과 권위를 모두 빌려오는 것으로 이해될 수 있다.

(2) “왜 합리적이어야 하는가?” - 도전에 대하여 이 설명은 좋은 대답을 줄 수 있다. 만약 합리성이 이유에 응답하는 것이라면, 합리적 요구를 특정한 종류의 이유들에 대한 평결적 발화로 이해하는 것이 아니라, 모든 종류의 이유들에 대한 평결적 발화로 이해할 수 있다. 그렇다면 ‘why be rational’ 질문은 해소될 수 있다.

(3) 합리성에 대한 통합된 이해를 제공할 수 있다. 즉, 구조적 합리성의 요구와 비-구조적 합리성의 요구를 나누어 이해 할 필요가 없다. 

- john Broome’s Challenge

무언가를 해야 할 이유를 가지고 있으면서, 그런 이유를 가지고 있다는 사실을 모를 수도 있다. 이 경우에는 이유에 올바르게 응답하지 않으면서도, 합리적일 수 있는 것이다.

즉, 이유에 올바르게 응답하지 않으면서도 합리적일 수 있다.

예시) 접시 위에 물고기가 살모넬라 균을 가지고 있다. 이것은 네가 물고기를 먹지 않을 이유이다. 또한, 네가 가지고 있는 모든 이유가 너에게 이 물고기를 먹지 않도록 요구한다고 가정해보자. 그러나 너는 이 물고기가 살모넬라균을 포함한다는 어떤 증거도 가지고 있지 않다. 그렇다면 너는 네 이유가 네게 먹지 않을 것을 요구한다고 하더라도, 이 물고기를 먹을 수 있고, 동시에 합리적일 수도 있을 것이다. 

- 반론

(a) 이유에 올바르게 반응하는 것에 대한 브룸의 해석은 너무 강하다. 모든 합리성의 요구가 이유의 요구라고 가정하는 것과 모든 이유의 요구가 합리성의 요구를 결과한다고 가정하는 것은 다르다. 우리는 합리성이 우리에게 **고려 가능한(available)한** 이유들에 대해 반응하도록 요구한다고 말할 수 있다.

(b) 이 반론은 이유가 우리에게 접근하지 않을 수 있음을 가정하고 있다. 

- Availability of Reason

(1) 행위자의 믿음에 대해 이유를 제공하는 증거의 총체(body of evidence)에 접근 가능하다.

(2) 행위자가 어떤 것을 증거로 가지고 있다는 것은 행위자가 그것을 안다는 것의 충분 조건이다.

(3) E가 행위자가 가지고 있는 증거의 총체에 포함되기 위해서는, (i)E는 참이거나(to be the case), 발생(occur)해야만 하며(factivity, 사실성 조건) (ii)E는 믿어지거나 혹은 내적인 사실 혹은 경험이어야만 한다. (internal accessiblity 조건)

- RRR(Rationality as responding to reasons)

(1) 의도

만약 A가 φ를 의도할 결정적인 유효한 이유를 가지고 있다면, A는 φ하도록 합리적으로 요구된다.

(2) 믿음

만약 A가 p를 믿어야 할 결정적인 유효한 이유를 가지고 있다면, A는 p를 믿도록 합리적으로 요구된다.

- TER(The evidence relative view)

A는 φ해야만 한다 iff. A가 φ해야 할 결정적인 유효한 이유를 가지고 있다.

- 교훈

합리성에 대한 논쟁은 ‘주관적’ 합리성과 ‘객관적’ 이유와 같은 것이 존재하다는 가정 위에서 이루어지고 있다. 이런 구분은 합리성이라는 것이 주관적 정신 상태에서 정합성을 설립하는 것이고, 이유에 따르는 것은 객관적 사실과의 연결을 설립하는 것의 문제라는 이해에 기반한다.

그러나 이 그림은 그 자체로 의심스럽다. 합리성은 그저 우리의 의도와 믿음에 대해 정합성을 확보하는 것 이상의 무언가가 있다. 또한, 우리의 이유는 우리의 인식적 상황과 완전히 독립적인 객관적 사실에 단순히 의존하지 않는다.

합리성이 우리를 주관적 정합성 너머로 데려갈 수 있다는 사실, 그리고 이유가 우리의 고려 가능한 증거에 민감하다는 사실을 확보하면, 우리는 합리성의 요구와 이유의 요구가 중요한 방식으로 일치한다는 사실을 확인할 수 있을 것이다.

## Reponse rationality

- 합리성을 주관적 정합성으로 이해하는 해석들

(1) 근본적 회의주의: 우리가 진짜 이유에 적합하게 행동하는지는 그저 운에 달려 있을 뿐이다. 우리가 합리적인 존재로서 할 수 있는 일은 그저 내적 정합성을 수립하는 것뿐이다. 

귀결: 우리는 이유에 따라서 행위하는 일에 대해 책임이 없다, 우리는 이유에 따라 행위하는 것에 칭송이나 비판받을 수 없다. 그러나 이유에 따라서 행위할 수 있는 능력은 이유의 대상이 될 수 있는 전제 조건이다.

(2) 유효한 이유에 반응할 수 있는 능력은 있는데, 그게 합리성은 아니다: 이런 주장이면, 나는 허수아비 때리고 있는 것인가? 그건 아님. 왜냐하면 

### The Supervenience Argument

(1) 합리성은 마음에 수반한다. 즉, A와 B가 동일한 정신적 속성들을 지니고 있으며, 정확하게 동일한 정신적 과정을 겪는다면, 그들은 그들의 믿음이나 합리성의 측면에서도 동일할 것이다.

(2) 증거는 사실적이다. 증거는 그 자체로 사실이어야 한다.

Q. 합리성이 정신적 속성에 의존하면서 동시에 우리로 하여금 부분적이라도 우리의 내적 상태와 독립적으로 얻어지는 사실들에 의존하는 증거에 반응하도록 요구할 수 있는가?

만약 합리성이라는 속성이 정신에 수반한다면, 한 사람이 합리적으로 무언가를 요구받는지 아닌지 역시 정신에 수반해야만 한다. 그러므로 한 사람의 심적 속성들에 영향을 주지 않는 요소들에는 반응하지 않아야만 한다.

- 정식화

(1) Rationality supervenes on the mind

A가 φ하도록 합리적으로 요구받는 것은 오로지 A의 정신적 속성들에 의존한다.

(2) Externalism about evidence

A의 증거가 E를 포함하는지는 A의 내적 상태에 아무런 차이를 만들지 않는 요소에 의존할 수도 있다.

예시) 굿스미스와 배드스미스:  굿 스미스도 배드 스미스도 봤다고 생각함. 그리고 둘 다 정확히 동일한 내적 상태를 가짐. 근데 굿 스미스는 제대로 봤고, 배드 스미스는 잘못 봤음. 근데 증거는 factive하기 때문에, 굿 스미스의 경우에는 증거가 되지만, 배드 스미스의 경우에는 증거가 안된다. 세계의 차이가 증거의 차이를 만든 것. 관절염 사례와 비슷한 케이스.

(3) Internalism about the mind

A의 정신적 속성은 오로지 A의 내적 상태에만 의존한다.

(4) A의 증거가 E를 포함한다는 것은 A의 정신적 속성에 아무런 차이를 만들지 않는 요소에 의존할 수 있다. (2,3)

(5) 만약 A의 증거가 E를 포함한다는 것이 A의 정신적 속성에 아무런 차이를 만들지 않는 요소에 의존할 수 있다면, A가 φ할 결정적인 고려 가능한 이유를 가지고 있는지는 그러한 요소들에 의존할 수도 있다. (bridge principle)

(6) 그러므로 A가 φ해야 할 결정적인 고려 가능한 이유를 가지고 있는지는 A의 정신적 속성에 아무런 차이를 만들지 않는 요소에 의존할 수 있다.

(7) 그러므로, A는 φ해야 할 결정적인 고려 가능한 이유를 가지고 있으면서도, φ하도록 합리적으로 요구받지 않을 수 있다.

- 반론
1. 3번 전제에 대한 도전

의미 외재주의: 정신적 태도의 내용들은 부분적으로 행위자의 내적 상태와 독립적으로 결정된다. 그리고 알기나 기억하기 와 같은 사실적 심적 태도 역시 마찬가지이다. 

합리성은 마음에 수반하면서도, 동시에 고려 가능한 이유에 응답하도록 우리를 요구할 수 있다.

- 재반론

마음에 대한 외재주의적 가정 하에서도, (1)을 강화하면 논증은 살아남는다.

(1’): 합리성은 비-사실적인, 혹은 순수하게 내적인 정신적 상태들에 수반한다.

—> 합리성에 대한 내재주의 자체는 받아들일만 하다. 어쨌든 논쟁적이긴 하니까, 이 전제를 부정하는 것말고 다른 방법을 찾아보겠다. 

(5)를 부정하는 option을 고려할 것이다. 만약 (5)가 부정된다면, 응답 중심의 합리성 이해가 증거의 외재주의와 합리성의 내재주의와 양립 가능할 것이다.

## The Backup View

지지할 관점: 다리 원리를 부정하겠다.  즉, (1), (2), (3)은 참이라고 가정할 것. 이는 A가 합리적인지 아닌지 마음에 수반하고, A의 증거가 E를 포함하는지 아닌지는 마음에 의존하지 않는다. 다리 원리는 이런 사실에 기반해서 A가 결정적인 유효한 이유를 가지고 있는지 아닌지를 A의 증거와 관련해서 결정할 수 있게 해준다.

A가 한 태도에 대해 결정적인 고려 가능한 이유를 가지고 있는지는 오로지 A의 내적인 상태에만 의존하지만, 그 이유가 무엇인지는 A의 내적인 상태에만 의존하지 않는다.

즉, 우리의 고려 가능한 이유가 좋은 경우와 나쁜 경우에 같지는 않지만, 이 이유들은 동일한 반응을 내놓기를 지지한다.

- 고려할 case; Badsmith and Goodsmith

badsmith와 goodsmith는 모두 살인자를 찾고 있다. 둘은 모두 누군가 나무 뒤로 사라 졌다는 인상을 가지고 있다. 누군가 나무 뒤로 사라졌다는 것이 살인자가 나무 뒤에 숨어있다고 믿을만한 결정적인 증거라고 가정해보자.

Goodsmith의 증거는 이 명제를 포함하므로, Goodsmith는 살인자가 나무 뒤에 숨어 있다고 믿을 결정적인 고려 가능한 이유를 가진다. 만약 고려 가능한 결정적인 이유가 오로지 내적인 상태에만 의존한다면, Badsmith 역시 살인자가 나무 뒤에 숨어 있다고 믿을 결정적인 고려 가능한 이유를 가지고 있어야만 한다. 그러나 증거는 사실적이기 때문에, Badsmith의 이유는 Goodsmith의 이유와 동일할 수 없다.

- Other things equal

(외견이나, 비쥬얼 임프레션이 증거일 수 있다고 가정하자.)

만약 p가 q의 증거이고, q가 r의 증거라면, p는 r의 증거이기도 하다. 

그렇다면 p(누군가 나무 뒤로 사라진 것처럼 보였다)는 것이 q(누군가 나무 뒤로 숨었다)의 증거이고, q가 r(살인자가 나무 뒤로 숨었다)는 것의 증거이면, p는 r의 증거다.

Badsmith도 p를 가지기 때문에, 그 역시도 r을 믿어야 할 증거를 가지고 있다.

Goodsmith 와 Badsmith가 서로 다른 증거의 총체를 지니고 있음에도 불구하고, 그들의 유효한 이유들은 그들에게 같은 믿음을 요구한다.

- The bakcup view

만약 A의 총체적 현상적 상태가 p를 지지하고, 그리고 p가 참이라면 q를 믿을 유효한 이유라면, A가 지니는 appearance는  q를 믿을 만한 동등하게 강한 유효한 이유를 제공한다.

이 관점에 따르면 어떤 사실들이 우리에게 증거를 제공할 때마다, 우리의 appearance는 우리가 나쁜 상황에 있었을 때라도 같은 믿음을 지지 할 만한 충분한 ‘backup evidence’를 제공한다. 그러므로 우리가 좋은 상황과 나쁜 상황 각각에서 다른 증거를 가지고 있다고 하더라도, 우리의 증거는 같은 믿음을 지지한다.

만약에 백업 뷰가 참이라면, (5)는 거짓이다. 굿스미스와 배드스미스는 다른 증거의 총체를 가지고 있지만, 그들의 증거는 어쨌든 같은 종류의 믿음을 지지한다. 

## Evidence, pratical Reasons, and Goodness

- generalized back-up view

만약 A의 총체적인 현상 상태가 p를 지지한다면, 그리고 p가 - 참일 경우 - 태도 α를 가질 만한 고려 가능한 이유가 될 수 있다면, A의 appearance는 α를가질 만한 동등하게 강한 고려 가능한 이유를 제공한다.

만약 이러한 일반화된 관점이 참이라면, 믿음 뿐만 아니라 모든 태도에 대해서도 우리는 bridge principle을 거부할 수 있다.

여기서는 특히 의도와 관련해서 검토해볼 것.

- 실천적 이유의 case

만약 p가 φ를 의도할 만한 이유를 제공한다면, p의 증거 역시 φ를 의도할 이유를 제공한다.

이 명제를 반대하는 이유는 인식적 이유와는 다르게 실천적 이유가 ‘좋음’(the good)과 본질적으로 연결되어 있다고 생각하기 때문이다. 좋음에 기여해야만 실천적인 이유가 될 수 있다. 그러나 어떤 것이 좋음에 기여한다는 특징이 있을 것이라는 증거 자체는 그 자체로 좋음에 기여하는 특징이 아닐수 있다. 그러므로 좋음에 기여하는 특징이 있다는 것에 대한 증거는 그 자체로 좋음에 기여하는 특징을 보장하지 않는다.

예시) 번지 점프가 재밌다는 사실은 번지 점프가 좋다는 증거일 수 있다. 그러나 여전히 나에게 번지 점프가 재미있다는 사실이 번지 펌을 좋은 것으로 만들지 않을 수 있다. 

- Loss Principle

실천적 이유의 경우에 Goodness objection이 가해질 수 있는 이유는 다음과 같은 원칙이 참이라고 믿기 때문이다. why? : 실천적 이유가 언제나 좋음과 관련되어 있기 때문에, 이유를 따르지 않는 것이 어떤 손해를 함축한다. 

Loss principle: 어떤 것을 해야한다는 이유에 따르지 않을 때에는 언제나 어떤 손해가 동반한다.

이런 것이 일단 인식적 상황에서는 거짓이다. 그러나 실천적 상황에서는 설득력 있어 보인다. 

goodness objection의 귀결: 합리성이 우리에게 유효한 이유들에 반응하라고 요구한다는 주장을 약화시킨다. 다음과 같은 경우를 생각해보자: p가 참이 아니지만, p가 참이라면 p는 A에게 q를 믿을 좋은 유효한 이유라고 가정해보자. 만약 A가 p에 대한 증거를 가지게 된다면, A는 여전히 q를 믿을 좋은 유효한 이유를 가지고 있을 것이다. 이를 실천적 상황과 비교해보자. p가 참이라면 p는 A에게 φ를 할 좋은 유효한 이유이지만, p가 참이 아니다. 만약 좋음 반론이 옳다면, A는 p에 대한 압도적인 증거를 가지고 있으면서도 φ를 할 이유를 가지고 있지 않을 수 있다.  (인식적 상황: p에 대한 증거를 가지고 있으면 → p가 실제로 참이 아니어도, p가 참일 때 q를 믿을 이유면 q를 믿을 이유가 있음, 실천적 상황: p에 대한 증거가 있음 → 근데 p가 참이 아님, 그러므로 φ를 할 이유가 없음 —> 그러므로 증거에서 이유로 전환이 안된다.)

호텔에서 불 난줄 알고 착각하면, 점프하는게 합리적이지만, 점프 할 이유는 없을 수가 있음. —> 왜냐면 실천적 이유는 뭔가 좋음을 창출해야함. 점프 할 이유가 있으면 점프하지 않으면 뭔가 손해가 있어야 하는데, 점프 안한다고 어떤 손해도 없음. 그러므로 애초에 이유가 없음. —> 그럼 불났다는 증거가 점프 할 이유는 제공 안하네?

반대하려면 나는 손해 원칙을 부정해야 함.

(1) 꼭 좋음이 실천적 이유와 연관될 필요는 없다. 좋음 말고 다른 것이 실천적 이유를 제공할 수 있다면 좋음 반론은 힘을 잃는다. 

(2)좋음-지시적 사실들은, 실제로 좋음-창출 특징들이 없어도, 동기 부여적 이유로 제시될 수 있다. 실제로 번지점프가 재미 없지만, 재미있다고 생각했다고 해보자. 만약 손해 원칙이 옳다면, 나는 번지점프를 할 이유가 없었다. 그러나 내가 번지점프를 이유에 따라 하기로 결정했다고 말하는 것이 자연스러워 보인다. 

(3) 손해 원칙은 참이 아니다. 이 원칙은 실천적인 상황에서 probability의 규범적 힘을 무시한다. ex) 수술의 성공 확률이 높은 상황에서 수슬을 선택하는 것에는 아무런 loss가 있는 것처럼 보이지 않는다.

- 손해 원칙의 옹호자의 option: (1) 확률에 대한 고려는 행위에 대한 이유를 제공하지 않는다. (2) 확률에 대한 고려가 이유를 제공할 때는 그 자체로 좋음-창출적 특징을 가지고 있다. 즉, 위 사례에서 병의 악화의 위험을 무릅쓰는 것이니 그 자체로 나쁘기에, 치료를 하는 것이 어떤 면에서는 나쁘다.
- (1)은 말이 안되고.. 이건 위험이나, 기회, 확률이 규범적 유관성을 가졌다는 사실을 무시한다. (2)는 뭔가 좀 인위적임. 의사가 수술을 결정하면 손해가 있나? 진짜? 실제로 성공했어도? 또한, 이렇게 행위의 결과의 가치에 대한 확률이 그 자체로 좋음이나, 나쁨 창출적 특징이라면, 손해-원칙은 더 이상 좋음 반론에 쓰일 수 없다. 우리는 증거가 이유를 행위의 이유를 제공할 수 있는지 살피고 있다. 그런데, 만약 기회나 확률이 그 자체로 좋음이나 나쁨을 창출하면 증거 역시 그렇지 않은가?

- 교훈

(1) 만약 실천적 합리성을 이유에 반응하는 것으로 이해할 때 우리가 너무 적은 유효한 이유를 가지고 있다는 우려는 정당화될 수 없다. 증거는 확률과 위험을 구성하므로써 option을 충분히 넓힌다.

(2) backup view가 다른 태도들에 대해서도 일반화될 수 있다. 이상적인 상황과 나쁜 상황 때문에 두 사람이 다른 증거를 가지고 있기에 다른 유효한 이유들을 가지고 있다고 해도, 그들의 유효한 실천적 이유는 동일한 의도를 지지한다. 

## Theoretical Rationality, Uniqueness, and Justificational Fecundity

- RRR

믿을 결정적인 이유가 있으면, 믿도록 합리적으로 요구된다. 

- Theoretical Rationality

(TR): 만약 A가 p에 대한 충분한 증거를 가지고 있다면, A는 합리적으로 p를 믿도록 요구된다. 만약 A가 p에 대한 충분한 증거를 가지고 있지 않다면, A는 합리적으로 p를 믿지 않도록 요구된다.

 RRR은 우리의 믿음을 믿음에 관한 고려 가능한 합리적 이유에 비추어 조정하도록 요구한다. 그리고 믿음에 관한 고려 가능한 이유는 믿음의 참에 대한 증거에 의해서 제공된다. 그렇다면 RRR에서 TR은 자연스럽게 따라나오는 것처럼 보인다.

반론: 믿음이 허용되는 경우는 없는가? 모든 믿음이 증거에 의해서 충분히 지지될 필요는 없어 보인다. 

물론 TR은 모든 명제에 대해서 우리는 그것을 믿거나, 믿지 않도록 합리적으로 요구된다는 함축을 가진다. TR은 행위자로 하여금 단 하나의 태도만을 가지도록 허용한다. 즉, 요구되지 않는 허용된 어떤 한 명제에 관해 믿음(doxastic) 태도란 존재하지 않는다. (Uniqueness)

- The fecundity thesis

그러나 유일성 논제가 참이라면, 모든 증거들은 잠재적으로 무한하게 다양한 믿음들을 정당화할 수 있다.

만약 이 논제가 참이라면, 우리는 한 증거가 정당화할 수 있는 무한하게 다양한 믿음들을 믿도록 합리적으로 요구받는다. 

그러므로 만약 유일성 논제가 함축하는 것처럼, 인식적으로 허용됨이 언제나 인식적으로 요구됨이라면, 모든 개별 증거들은 믿음에 대한 무한히 많은 요구들을 발생시킨다. 이는 불합리하므로, 유일성 논제를 거부 할 좋은 이유가 된다.

반론(?): (1) 일단 우리가 요구되는 모든 믿음을 참으로 의식적으로 가지고 있을 필요는 없다. 그런 믿음이 우리에게 보여졌을 때, 그것을 참으로만 생각하면 된다. 성향적/암묵적 믿음 - occurent/명시적 믿음의 구분.  - 그러나 이는 실패한다. 증거가 지지하는 많은 명제들이 명백하게 연결되어 있어서 하나만 믿어도 다 믿는다고 말할 수 있을 경우도 있지만, 언제나 그렇지는 않다. 명시적 믿음을 가지려면 생각을 해야한다. 이런 경우엔 우리가 이미 믿음을 가지고 있다 말하기는 어려워 보인다. (베개와 기차 자리의 사례)‘

유일성 논제 거부!! — 그러나 이 것이 TR에 대한 거부는 아니다. 

- Nelson’s Argument

Nelson은 TR을 유일성 논제를 통해 거부함으로써, 우리에게 어떠한 믿음을 가지도록 요구하는 인식적 의무가 없다는 주장에 이른다. 그는 우리에게 어떠한 믿음을 가지도록 하는 요구들은 (인식적이지 않은)다른 흥미나, 욕구, 의무와 같은 것에 의존한다고 말한다.

그러나 p를 믿어야 하는 요구의 대상이 되기 위해서는 (1)내가 p에 대한 충분한 증거를 가지고 있다. (2)p가 참인지에 대한 질문에 관심을 두고 있다 이외에 다른 어떤 조건도 필수적이지 않다. 이 조건이 만족되었을 때 합리적으로 믿는 것을 거부할 수 없다.

- TR*

그러므로 TR은 다음과 같이 수정될 수 있다.

A가 p에 대한 충분한 증거를 가지고 있다면, 그리고 A가 p에 대해 관심을 기울이고 있다면, A는 p를 믿도록 합리적으로 요구된다.

이 정식화는 우리에게 무한히 많은 믿음을 믿도록 요구하지는 않는다. 동시에 유일성 논제 또한 함축하지 않는다. 이는 그저 우리가 합리적으로 믿거나, 믿지 말아야 하도록 요구되는 믿음이 많다는 것만을 말한다. 또한, 이 정식화는 만약 우리가 어떤 것에 대해서 결정해야 한다면, 우리는 우리의 증거에 부합하게 해야만 한다는 것을 함축한다.

우리가 p가 참인지 아닌지 고려한다면, 우리는 이 때 단 하나의 믿음 태도만을 가지도록 요구받는 것이다. 

## Available Reasons and Evidence for ‘Ought’-propositions

고려 가능한 이유와 의무-명제들의 증거 간의 관계를 고려하자. 다음과 같은 원칙이 참이라고 생각된다.

- Evidence principle

만약 A가 φ해야만 한다는 사실에 대한 충분한 증거를 가지고 있고, A가 φ할 수 있다면, A는 φ를할 유효한 결정적인 이유를 가지고 있다.

만약 φ해야만 한다는 것에 대한 충분한 증거를 가지고 있다면, 이는 아마도 의무-창출적 사건의 발생에 대한 충분한 증거를 가지고 있기 때문일 것이다. 그리고 그런 사건이 발생할 것이라는 증거는 어떤 행동을 해야 할 좋은 유효한 이유를 제공한다. 내 증거 중에 φ해야만 함을 약화하는 증거가 없다고 했을 때, 도대체 어떤 유효한 이유가 φ할 이유를 압도할 수 있는가?

또한, 이 원칙을 부정하는 것은 이상한 상황을 낳는다. 이 원칙을 부정하면 ‘나는 φ해야만 한다고 믿고, φ할 수 있지만, φ하지 않으면서, 내 유효한 이유들에 올바르게 응답하고 있다’를 받아들여야 한다. 내가 φ해야한다는 것에 대한 증거들에도 불구하고, 내가φ할 유효한 결정적 이유가 없을 수 있다면, 아마 φ하지 않는 것에대한 유효한 결정적 이유도 없을 것이다. 그렇다면 우리는 이유에 올바르게 반응하는 것이 φ해야만 한다고 믿게 요구하면서, φ하기는 요구하지 않는다고 말해야 한다.

- Evidence analysis

그럼에도 Ep를 거부하고 싶은 이유는 아마 이유가 ‘해야만 함’-명제에 대한 증거의 차원으로 분석될 수 있다는 아이디어를 거부하고 싶기 때문일 것이다.

Ea: R이 A에게 φ해야 할 이유가 되려면, R은 A에게 φ해야만 한다는 것에 대한 증거가 되어야 한다.

이 논제 자체는 거짓이어 보인다. 그러나 이것이 Ep의 참도 위협하는가?

- 예시

(1)φ할 이유가 언제나 φ해야만 한다는 것에 대한 증거는 아니다.

아빠가 어떤 선물을 추천한다는 것이 엄마에게 그 선물을 사줄 이유는 맞다. 그러나 동시에 아빠의 추천이 그걸 해야만 한다는 증거가 아닐 수 있다. 아빠는 엄마의 취향을 모른다.  - 하지만 (1)을 Ep가 함축하지는 않음.

(2) 해야만 함-명제에 대한 모든 증거인 사실들이 이유인 것은 아니다.

해야만 한다는 것에 대한 증거는 이유의 배경이나 증거일 뿐이다. 그 자체로 이유가 아니다. 약속을 했다는 사실에 대한 증거는 약속을 지킬 이유 그 자체가 아니다. 

하지만 이건 Εp에 대한 반론이 아니다. 

신문에서 아프리카 사람들이 굶어 죽는다 이야기한다. 그리고 이것은 기부를 해야만 하는 증거이다. 한 사람이 기부를 해야 할 다른 유효한 이유가 없다고 해보자. 여기서 ‘아프리카에서 사람들이 굶어 죽는다’는 이유가 될 수 있어도, ‘신문에서 ~~하다고 말한다’는 이유가 될 수 없다. 신문이 틀리면 어쩔 것인가? 그러므로 기부해야 할 좋은 이유가 없다. 

만약 이 예시가 참이라면, φ해야만 한다는 충분한 증거를 가지고 있으면서도, φ를 해야 할 결정적인 고려 가능한 이유를 가지고 있지 않을 수 있다. 

- 문제

그러나 이 예시는 좋음-기여적 사건 자체만이 이유가 될 수 있다고 부당하게 전제한다. 

- 다른 예시

믿을 만한 책이 양배추를 많이 먹어야 한다고 말하지만 이유를 말하지는 않는다. 이것이 양배추를 많이 먹어야 할 증거지만, 그 자체로 이유를 제공하지는 않는다. 왜냐하면 이유란 왜 그래야만 하는가? 라는 질문에 대해서 답해줘야 하지만, 그저 믿을만한 책이 양배추를 먹어야만 한다고 말하는 것은 내가 양배추를 많이 먹어야만 한다는 사실자체는 알려줄 수 있어도, 무엇이  양배추를 많이 먹어야만 한다는 사실을 참으로 만드는지 알려주지 않는다.

- 문제

근데 책이 충분한 증거를 제공하기는 하는가? 만약 그렇다면 양배추를 많이 먹어야 한다는 것이 진짜로 만드는 사실이 있다는 것이다. 만약 정말로 책의 언급이 나에게 양배추를 먹어야만 한다는 충분한 증거를 제공하면, 여전히 나에게 양배추를 먹을 유효한 이유가 있다고 말하는 것이 설득력 있다.

## Practical Rationality and Reasons for Actions and Intentions

의도와 관련한 이유들. 직관적으로 우리 의도에 대한 이유는 행위에 대한 이유에 의해 제공되는 것처럼 보인다. 

AIL: 만약 φ할 결정적인 유효한 이유가 있다면, φ를 의도할 결정적인 유효한 이유가 있다.

그러나 의도와 행위의 이유가 분리될 수 있는 경우가 있는 것처럼 보인다. 행위를 할 이유가 있다면 그 행위가 가능해야 한다. 만약 내가 나에게 알려지지 않은 행위를 할 수 없는 이유가 있다면, 나는 행위를 할 수 없음에도 불구하고 그것을 의도해야 할 이유를 가지고 있을 수 있다.  — 그러나 이를 인정해도, 여전히 행위를 해야 할 이유는 모두 의도를 가질 이유가 될 수 있다. 이 예시는 반대 방향의 명제에만 반례이다.

- 문제가 되는 case

만약 의도를 가지든 말든, 그 행위를 하게 된다면 행위를 해야 할 이유가 의도를 가질 이유가 안될 수도 있다. 학생들에게 점수를 줘야할 이유가 있다고, 학생들을 슬프게 만들 이유가 있는 것은 아니다. 

비슷한 문제가 구조적 실천적 합리성에 대해서도 제기될 수 있다. AI와 II의 충돌. AI는 해야만 하는데 의도를 가지지 않으면 비합리적이라고 하지만, 의도하든 안 하든 할 수 있으면, 의도하지 않아도 비합리적이지 않다.

대응: (1) 아크라시아는 의도의 이유에 대한 믿음에 반응하지 못한 것이다. — 근데 스캔런: 우리의 판단은 태도를 향해있지 않고 보통 내용을 향해 있다. 의도 상태와 그 상태의 내용 간의 충돌이 대부분의 아크라시아다. 즉, 행위의 이유에 대한 믿음과 의도 상태의 충돌인 것.  (2) 유관성 조건을 다듬자. 브룸처럼. 브룸은 up to 조건 사용한다. 근데 브룸의 조건은 좀 제한적이다. 좀 더 약한 조건이 있을 수 있을 듯. 내 목적을 위해서는 의도에 대한 이유와 행위에 대한 이유를 연결해줄 있는 특정한 명시 가능한 배경 조건만 있으면 된다. 

- Practical rationality
    
    만약 A가 φ해야만 한다는 충분한 증거를 가지고 있다면, 그리고 A가 조건 C에 따른 충분한 증거를 가지고 있다면, A는 φ를의도하도록 합리적으로 요구된다.